---
title:  "메타버스"
excerpt: "metaverse, nft"

categories:
  - Note
tags:
  - [metaverse, nft]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-12-22 
last_modified_at: 2021-12-22
---  

***

### Metaverse  

가상 공간을 통해 물리적 한계를 넘은 새로운 미래 사회공간으로 활용될 수 있다는 점에서 4차 산업혁명과 관련하여 큰 관심이 몰리고 있는 주제이다. 

단어 자체는 닐 스티븐슨의 소설 snow crash 에 등장하는 가상 세계의 명칭에서 유래된 단어이다. 메타버스를 정확하게 정의내리기에는 아직 까지는 두루뭉술한 부분들이 있다. 

대략적으로 메타버스를 표현한다면 현실의 활동을 가상 공간을 통해서 체험할 수 있는 것들을 통칭한다고 할 수 있다. 

이렇게만 본다면 기존의 온라인게임들과 메타버스의 차이가 무엇인지 의문이드는데 여기서 메타버스가 관심이 몰리는 이유를 찾을 수 있다. 

<br>

### 현실과 연결  

메타버스의 가장 큰 특징은 가상 공간에서의 활동이 현실과 이어진다는 점이다. 이 연결의 가장 대표적인 예는 경제 활동이 있다.  

기존 온라인게임에서는 게임머니의 현금화 또는 아이템 현금거래에 대해서 게임사마다 입장이 다르고 상황에 따라 법적으로 보장을 받을 수 있는 부분도 다르다. 이런 문제가 생긴 가장 큰 이유가 가상의 재화가 재산적 가치로 인정 받을 수 없었기 때문이였다. 

하지만 이제는 블록체인 기술을 통해서 비트코인 같은 가상화폐나 nft를 통한 가상 공간의 파일에 대한 소유권이 인정되는 시대이다. 메타버스는 이를 활용한 기술을 통해서 가상 공간내에서 이루어지는 경제활동이 현실 세계의 금전과 이어지도록 한다. 

여기서 중요한 점은 단순히 게임 머니의 현금화가 중요한게 아니라 다수가 다수를 상대로 비즈니스를 할 수 있는 플랫폼의 역할도 할 수 있다는 점이다.  

가상 공간에서는 현실에서 고려할 물리적 제약이 없기 때문에 엄청난 확장성과 가능성을 가지고 있으며 수 많은 사람들의 방문과 참여를 이끌 수 있어 기업들의 이목이 집중된다. 

즉 전세계 사람들이 모일수있는 메타버스 플랫폼이 만들어진다면 이 공간이 물리적 한계를 뛰어넘을 수 있는 가상의 지구 역할을 할 수 있다는 뜻이다.

<br>

### 현실감  

VR은 가상의 공간에서 현실감있는 체험을 할 수 있는 기술이다. AR은 현실의 공간에 가상의 정보를 더해서 가상을 더 현실감있게 느끼게 한다. 

VR과 AR 모두 가상의 정보들을 더욱 현실감있게 느껴지도록 해주는 요소들이다. 메타버스는 현실과 가상을 연결하는 공간이기 때문에 두 기술과는 밀접한 관련이 있지만 메타버스에서 체험을 더 풍부하게 해주는 요소로 메타버스인지 아닌지 결정하는 요인이라고는 볼 수 없다.  

메타버스가 의미하는 현실감은 조금 다른 방향이라고 생각한다. 경제 활동처럼 내가 가상의 공간에서 활동한 것들이 현실 세계에도 반영된다는 것이 핵심이다. 지금 당장은 가상 공간에서의 데이터가 소유권을 인정받는 기술로 경제 활동이 인정 받는 시대라면 언젠가는 더 놀라운 기술의 등장으로 또 다른 가치들이 가상 공간에서 인정받는 시대가 올 수 있다는 것이다.
