---
title:  "[Udemy 강의] 개발자 영어 #Intro"
excerpt: "udemy, developer, english"

categories:
  - Note
tags:
  - [udemy, developer, english]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-21 
last_modified_at: 2022-08-21
---

***

<br>

### 개발자 영어

인터넷을 서핑하다보면 개발관련 질문글 중 자주 보이는 것이 있다.  

>'개발자 되려면 영어 잘해야하나요?' , '개발자는 영어 공부해야 하나요?'  

내가 개발 공부를 시작하면서 지금까지 느낀 경험을 바탕으로 두 질문에 대한 답을 한다고 생각하면 No 와 Yes 이다.  

1. 개발자는 영어를 잘해야하나요?  

이 질문에 대한 나의 대답은 No 이다.  
우선 잘해야한다는 것은 영어에 대한 지식이 필수적으로 요구되어야 한다는 것인데 개발하는데 있어서 영어를 모른다고 개발을 입문하는것조차 불가능하다고 생각하지 않는다.  

2. 개발자는 영어 공부해야 하나요?  

두 번째 질문은 Yes라고 대답할 것이다. 두 질문이 비슷해보여서 상반된 대답을 하는게 모순적이라고 생각할 수 있지만 그 부분에 대해서 내 생각을 정리해 본다.  

우선 나 역시 영어 실력은 초중고 12년간 배웠다고 하기에는 믿기지 않을 정도로 형편없는 수준이다. 가끔씩은 기본적인 단어조차 뜻이 기억이 안나서 검색해보곤한다.  

그렇기 때문에 나 또한 모든것이 영어로 작성되어있는 코드를 보면서 내가 개발자가 될 수 있을까에 대한 걱정을 하던 때가 있었다. 하지만 막상 개발공부를 시작해보니 코드를 작성하는데 영어를 사용하는것은 익숙해지는것에 대한 문제였다.  

영어를 자주 사용할 일이 없는 나로서는 갑자기 모든 문장을 영어로 작성하는게 낯설었지만 하나 둘 씩 배워가면서 영어 문자 자체에 대해서 익숙해지다보니 딱히 영어를 잘하고 못하고에 대한 어려움은 겪지 않았다.  

그렇기 때문에 개발자가 되는데 영어로 인해서 진입장벽을 느낄 필요는 없다고 생각한다. 문자에 대해서 적응만한다면 누구나 개발에 입문할 수 있다는 정도이다.  

하지만 그렇다고 영어 공부가 전혀 필요없다는 것은 아니다. 직종을 막론하고 영어가 필수적인 곳이 아니더라도 대부분은 영어를 어느정도 할 수 있는게 더 유리하게 작용한다.  

개발자도 마찬가지이다. 영어는 더 좋은 개발자가 되기 위해서는 필요한 부분이다. 

내가 개발을 하면서 영어가 필요하다고 느낀 부분 중 가장 비중이 큰것은 자료이다. 우선 자료를 검색하는데 있어서 한글로 검색하면 전혀 나오지 않던 정보도 영어로 검색하면 방대한 자료와 더 심도있게 다룬 글들을 볼 수 있다. 이런 자료들을 검색하는데도 영어가 필요하지만 학습하는데 또한 영어가 필요할 수 밖에 없다. 

물론 영어를 못한다고 해서 검색을 못하는것은 아니다. 요즘은 번역기 성능도 많이 좋아지고 있기 때문에 번역기를 활용한다면 검색하고 읽고 공부하는데 무리가 없다. 

하지만 아쉽게도 번역기가 완벽하게 문맥을 파악해서 적절하게 번역하는데는 아직 부족하고 개발에서 사용하는 단어들이 한글로 적절하게 번역되지 않는 경우도 있다. 그러다보니 원문으로 읽어야만 이해할 수 있는 부분들도 있고 완벽하게 한글로 치환되지 않는 단어들도 의미를 받아들일 수 있게된다.  

그 외에도 매번 검색할 때마다 번역기를 돌리는것보다 영어로 검색해서 원문을 읽는것이 더 속도있게 작업할 수 있다.  

이러한 이유로 나는 개발자는 영어가 필수는 아니지만 공부는 해야한다고 생각했다. 그렇고고 유창하게 외국인과 대화할 수준만큼 영어가 필요한것은 아니고 적절하게 내가 필요한 자료를 검색할 수 있을만큼 그리고 자료를 독해할 수 있는 정도만 되어도 개발을 하는데 문제가 없다고 생각한다.  

그 밖에도 영어를 공부하는게 도움이되는 부분은 많이 있지만 강의 내용을 정리하면서 또 나올 것이기 때문에 내가 평소에 개발하면서 느낀 생각만 정리하는걸로 마무리한다.  

