---
title: "C#"
excerpt: "C#"
categories:
  - CSharp
permalink: /programming/csharp/8-csharp/
tags:
  - "CSharp"
  - ".NET"
  - "C#"
  - "garbage collection"
  - "multi-paradigm"
  - "OOP"
  - "static"
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-01-17
last_modified_at: 2023-01-17
source_url: https://b-note.tistory.com/8
---

<p>마이크로소프트사에서 개발한 프로그래밍언어이다. 특정 프레임워크내에서 사용하도록 만들어졌으며 다루기 쉽고 편리한 기능들을 지원한다.</p>

<h3>Feature</h3>
<p>- .Net 프레임워크내에서 사용되는 언어이다.</p>
<p><span>- 다중<span>&nbsp;</span></span>패러다임을 지원한다.</p>
<p>- C, C++, Java와 문법이 비슷하다.</p>
<p>- 자동으로 메모리를 관리한다.</p>
<p>- 모든 메서드와 변수는 클래스내에서 선언된다.</p>

<blockquote><a href="https://b-note.tistory.com/10" target="_blank" rel="noopener">.Net Framework 정리글</a></blockquote>

<h4>Object-Oriented Programming</h4>
<p><b>객체지향 프로그래밍</b></p>
<p>C# 은 모두 클래스 단위로 만들어지고 사용된다.</p>
<p>사용하려는 함수, 변수를 하나의 객체로 만들어 사용하는것이 특징이며 전역 변수나 전역 함수와 같은 방식은 허용되지 않으며 어디서든 사용하기 위한 함수나 변수를 선언하기 위해서는 정적 클래스를 선언하고 그 내부에 함수와 변수를 선언하고 해당 정적 클래스를 통해 접근해서 사용하는 방식을 권장한다.</p>

<h4>Multi-Paradigm Programming</h4>
<p>하나의 프로그래밍 언어에서 하나의 패러다임에 국한되지 않고 여러 가지 프로그래밍 패러다임을 지원하는 것을 의미한다. 이 패러다임이란 사고 방식이나 문제 해결을 위한 접근 방식 그리고 특정 언어의 디자인 패턴과 같은 것을 말한다,</p>
<p><b>* Paradigm</b> : 어떤 분야에서의 일관된 이론적 모델이나 철학적 접근 방식을 말한다.</p>

<p><b>Structed Programming</b></p>
<p>구조적 프로그래밍은 선택 및 반복 그리고 블록 구조 및 서브루틴의 구조화된 제어 흐름을 광범위하게 사용하여 컴퓨터 프로그램의 명료성, 품질 및 개발 시간을 향상시키는 것을 목표로한다.</p>

<p><b>Imperative Programming</b></p>
<p>명령형 프로그래밍은 프로그램의 상태를 Statements를 사용해 변경시키는 것을 말하며 명령적 프로그래밍은 컴퓨터가 수행할 명령으로 구성된다. 프로그램의 예상 결과에 대한 높은 수준의 설명보다 단계별로 프로그램이 작동하는 방식을 설명하는데 중점을 둔다.</p>

<p><b>Object-Oriented Programming</b></p>
<p>객체 지향 프로그래밍은 데이터와 코드를 포함할 수 있는 객체의 개념을 기반으로 하는 프로그래밍 패러다임이다.</p>
<p>데이터는 필드의 형태이고 코드는 절차의 형태를 한다. 객체는 일반적으로 프로시저나 메서드가 붙어있고 그것들을 통해서 객체의 데이터에 접근하고 수정하는 형태를 가진다.</p>

<p><b>Event-Driven Programming</b></p>
<p>이벤트 기반 프로그래밍은 마우스 클릭, 키 입력같은 사용자 동작이나 센서 출력, 메시지 전달 등의 이벤트에 의해 프로그램의 흐름이 결정되는 방식이다.</p>

<p><b>Asnychronous Method Invocation</b></p>
<p>비동기 메서드 호출, 멀티스레드 컴퓨터 프로그래밍에서 호출된 코드가 끝나기를 기다리는 동안 다른 호출이 차단되지 않는 설계 패턴이다. 응답이 도착하면 호출 스레드가 알려지고 응답에 대한 <b>폴링</b>은 되지 않는다.</p>
<p><b>* Polling</b></p>
<p>스레드에 플래그를 놓아 값이 준비되면 플래그를 메인 프로그램에 전달해주는 것을 말한다. 메인 프로그램에서는 주기적으로 스레드에 값이 준비되었는지 확인하는 작업이 필요하다.</p>

<p><b>Functional Programming</b></p>
<p>함수형 프로그래밍은 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임이다. 자료처리를 수학적 함수의 계산처럼 취급한다.</p>

<p><b>Generic Programming</b></p>
<p>범용 프로그래밍은 하나의 코드를 통해 다양한 타입을 처리하는 것을 말한다.</p>

<p><b>Reflective Programming</b></p>
<p><b>Reflection</b>을 활용하는 프로그래밍 패러다임이다.</p>
<p><b>* Reflection</b></p>
<p>런타임 시점에서 자신의 구조와 행위를 관리하고 수정할 수 있는 프로세스를 뜻한다.&nbsp;</p>
<p>행위 관리(Type Introspection) 은 런타임에서 객체의 타입을 결정할 수 있는 능력을 의미한다.</p>

<p><b>Concurrent Computing</b></p>
<p>동시 컴퓨팅, 프로세스에 대해 별도의 실행 지점 또는 제어 스레드가 있는 시스템 속성이다. 동시 시스템은 다른 연산이 완료될 때까지 기다리지 않고 연산이 진행될 수 있는 시스템이다.</p>
<p>모듈러 프로그래밍의 한 형태로 전체적인 계산은 동시에 실행될 수 있는 서브 컴퓨터에 반영된다.</p>

<h4>Garbage Collection</h4>
<p>C#이 다른 언어들과 가장 큰 차이를 보이는 부분은 메모리 관리에 있다. 메모리는 GC(Galbage Collector)를 통해서 관리된다. GC는 동적으로 할당된 메모리에 대해서 특정 시점에 특정 조건을 통해서 더 이상 사용되지 않는다고 판단되는 할당된 메모리를 해제하는 작업을 한다.&nbsp;</p>

<p>GC는 사용자로 하여금 메모리 관리에 신경쓰지 않아도 되는 편의성을 제공하지만 동시에 메모리에 대해서는 사용자가 관리할 수 없다는 단점도 가지고 있다.&nbsp;</p>

<h4>Static</h4>
<p>C#에서는 모든 메서드나 변수의 선언은 클래스 내부에서 가능하다. 즉 다른 언어처럼 전역으로 선언하고 어디서든 호출할 수 있게 만드는게 불가능하다.</p>
<p>애초에 C#은 어떤 클래스든 다른 클래스에서 호출하는것이 가능하기 때문에 전역으로 선언이 사용될 필요가 없게 되는데 이때 매번 인스턴스를 생성하는게 불편하다면 정적 클래스를 생성하고 그 내부에 메서드와 변수를 선언하여 사용하면 된다.</p>
