---
title: "P, NP"
excerpt: "P, NP"
categories:
  - Algorithm
permalink: /coding/algorithm/176-p-np/
tags:
  - "Algorithm"
  - "NP"
  - "NP-Complete"
  - "NP-Hard"
  - "P"
toc: true
toc_sticky: true
date: 2025-07-08
last_modified_at: 2025-07-08
source_url: https://b-note.tistory.com/176
---

<h3>Polynomial time</h3>
<p><b>다항 시간</b></p>
<p>다항 시간이란 알고리즘의 실행 시간이 입력 크기 n에 대한 다항식으로 표현되는 경우를 말합니다. 이는 O(n^k ) (k는 양의 상수)와 같은 형태로 나타나는 시간 복잡도를 의미한다.</p>

<p>O(n), O(n&sup2;), O(n&sup3; + n&sup2; + 3), O(log n), O(1) 등은 모두 다항 시간으로 분류되는데 O(log n), O(1)의 경우 엄밀히 말하면 다항식은 아니지만 다항 시간보다 훨씬 효율적이므로 넓은 의미에서 다항 시간 범주에 포함된다.</p>

<p>반면 O(2ⁿ), O(n!)과 같은 복잡도는 다항 n이 커질수록 기하급수적으로 실행시간이 폭증하여 다항 시간이 아니며, 이런 알고리즘은 대개 비실용적으로 간주한다.</p>

<p>어떤 문제에 대해 다항 시간 내에 항상 정답을 찾을 수 있는 알고리즘이 존재한다면, 그 문제는 Class P에 속한다.&nbsp;</p>
<h3>NP</h3>
<p><b>비결정적 다항 시간(Nondeterministic Polynomial time)이란, 어떤</b> 문제에 대해 정답이 주어졌을 때, 그 정답이 올바른지 다항 시간 내에 검증이 가능한 문제들을 말한다.</p>

<p>즉, 해를 찾는 과정은 어려울 수 있지만, 해가 주어졌을 때 그 해를 확인하는 것은 쉽고 빠르다.</p>

<p>예를 들어 아주 큰 숫자를 소인수분해하는 것은 시간이 오래 걸리는 어려운 문제이다. 하지만 누군가 소인수의 정답을 알려준다면, 그 답들을 곱해서 원래 숫자가 나오는지 확인하기만 하면 되며 이 곱셈 연산은 다항 시간 안에 완료할 수 있으므로 이런 문제를 NP에 속한다고 한다.</p>

<h4>NP-complete</h4>
<p>NP에 속하는 문제들 중에서 가장 어려운 문제들의 집합이다.&nbsp;</p>
<p>- NP에 속한다 : 정답이 주어졌을 때 다항 시간 내에 검증이 가능하다.</p>
<p>- NP-환원성 : NP에 속하는 모든 다른 문제들을 다항 시간 내에 NP-complete 문제로 변환할 수 있다.</p>

<p>NP-환원성은 핵심적인 특징으로 이는 NP-complete 문제 중 하나라도 다항 시간 내에 해결할 수 있는 알고리즘을 찾는다면, 이론적으로 NP에 속하는 모든 문제도 다항 시간 내에 해결할 수 있게 된다는 의미를 가진다.</p>

<p>예) SAT 만족 가능성 문제, 3-CNF SAT, TSP(결정형), 그래프 색칠 문제</p>

<h4>NP-hard</h4>
<p>NP-complete보다 더 넓은 개념으로, NP의 모든 문제만큼 어렵거나 그 이상일 수 있는 문제들이다. NP-complete와 유사하게 NP에 속하는 모든 문제를 다항 시간 내에 자기 자신으로 환원할 수 있어야 하지만 반드시 NP에 속할 필요는 없다. 즉, 해가 주어져도 그 검증조차 다항 시간 안에 불가능할 수 있다. 주로 최적값 찾기 문제나 결정 불가능한 문제들이 NP-hard에 속한다.</p>

<p>예) TSP(최적 경로 길이 구하기), 체스 문제, 할터 문제(Halting Problem)</p>

<p>┌─── P (다항 시간에 풀 수 있는 문제들) <br />│ <br />├─── NP (정답 검증이 다항 시간인 문제들) <br />│&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; │</p>
<p>│&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; └─ NP-complete (NP 중 가장 어려운 문제들) <br />│ <br />└─── NP-hard (NP보다 어려울 수도 있는 문제들) <br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; │</p>
<p>&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; └─ NP-complete &sube; NP-hard</p>


<h4>P vs NP</h4>
<p>밀레니엄 문제 중 하나로, P와 NP 사이의 관계는 아직도 해결되지 못한 문제이다.</p>

<p>- P : 다항 시간 내에 문제를 풀 수 있는 문제들의 집합이다.</p>
<p>- NP : 정답이 주어졌을 때, 그 정답이 다항 시간 내에 검증될 수 있는 문제들의 집합이다.</p>

<p>다항 시간 안에 해를 찾을 수 있는 문제라면 당연히 그 해가 맞는지도 다항 시간 안에 검증할 수 있기 때문에 P &sube; NP는 항상 참이다. 진정한 문제는 P = NP인가 P &ne; NP인가에 대한 질문으로, 정답을 빠르게 검증할 수 있다면 답을 빠르게 구할 수도 있는가?이다.</p>
